---
layout: post
title:  "2018 정보처리기사 합격수기"
description: "2018년도 정보처리기사 공부방법"
date:   2018-06-14
comments: true
share: true
---

처음 기술블로그를 대체 뭘 작성해야 할까 거창한건 잘 모르겠고, 마크다운 연습도 할겸해서 작성해보는 정보처리기사 합격 후 작성해봅니다.필기/실기 모두 책만 사서 보았습니다.


## 1.필기 공부법
필기도 실기도 중요한건 정말 암기라고 생각한다. 책을 깨끗하게 보지 않고 온갖 낙서를 해가면서 봤다.
참고서적은 2018 시나공 정보처리기사 필기 summary 이다.

###### 1-1. 데이터베이스
데이터 무결성, 통합성 기본적인 이론에 강하다면 좋다. 데이터 모델링, 정규화, 정렬과 자료구조등에 대한 대략적인 이해가 필요하다.
개인적으로는 가장 할만했었었고, 실제로 문제도 그다지 어렵지는 않게 출제 되는 것 같다. 쿼리 문제는 기본 셀렉트 문제만 많이 나왔던것 같다.

### 1-2. 전자 계산기 구조
우선 정보처리기사의 꽃인 전자계산기구조는 필기에서 당락을 좌우하는 편이다.
전공자라도 이론책 한번 읽어보지 않는다면 만만한 과목은 아닐것이다. 특히 논리회로와 진법변환 부동소수점 부분은 마지막에 한번씩은 다시 봤다.
메이저 스테이트 동작순서도 꼭 알아두면 좋고, 인터럽트 우선순위는 후에나오는 운영체제의 스케줄링 부분과 조금겹치는 부분들이 많아서 같이 봐주면 좋다.

### 1-3. 운영체제
os 차이점을 명확하게 알고 있어야 한다. 프로세스 스케줄링의 선점과 비선점의 차이점을 명확하게 이해하여 스케줄링 방법에 따라서 우선순위가 어떻게 계산되는 것인지에 대해서는 꼭 알아야 한다.
이 문제에 대해선 지금까지 거이 안나온적이 없어 보인다.

### 1-4. 소프트웨어 공학
이과목은 정말 막판에 한번만 훑어주고 만 과목이다. 생소한 단어들같은, 예를들면 비용 산정 기법들을 조금 외워갔다.
화이트/블랙 박스 테스트, 품질표준에 대하여 종류와 의미를 명확하게 알아야 한다.

### 1-5. 데이터 통신
암기과목에 가까우며 전자계산기 구조 처럼 상당히 중요한 과목이다. 암기과목이라서 문제를 본 순간 한번에 알지 않으면 거이 틀리는 과목인것 같다.
OSI참조 모델의 데이터단위부터 프로토콜 까지 한번도 빠지지 않고 단골출제 되고 있다.

## 2.실기 공부법

시험지는 세로로 넘기는 형식으로 되어있어서 부스럭 소리가 상당하다.
검정색/파란색 볼펜,펜으로 답란에 작성하는 방식이다.
답안을 수정할때에는 화이트 펜/테이프 사용이 되지 않으며, 쓴 답란에 볼펜으로 = 표시를 하고 다시 적으면 된다.
합격기준이 총 60점이상이기 때문에 특정과목이 어렵게 느껴진다면 한 과목쯤은 버려도 괜찮을지도 모르겠다.

summary 책은 없어서 2018 이기적 정보처리기사 실기 책만 보았다.

알고리즘 
: 주요알고리즘을 다 외우면 좋은데, 일단 순서도 읽는 방식은 꼭 알아야 한다. 그래야 문제를 풀 수 있으니까.
자바 코드 괄호넣기 문제가 나온다. 근데, 자바 구조를 명확하게 알고있지 않아도 문제에 대한 알고리즘만 제대로 파악하고 있다면, 정말 모든 사람이 풀수있도록 만들어진 문제가 출제된다.
실제 시험에서도 정말 너무 쉽고, 책에도 쉬운 문제만 나와서 원채 난이도가 그렇게 나온 듯 하다..

### 2-2. 데이터 모델링
기본 데이터베이스 설계방법과 ER모델링, DDL/DML/DCL, 데이터베이스를 다루는 연산들을 알고 있으면 좋으나.
이것또한 문제가 너무 쉬웠던것 같다. 그냥 셀렉트 문 여러개 쓰는거 나왔다.

### 2-3. 업무 프로세스
글만 잘 읽을 줄 알고, 그대로 옮길 줄만 안다면 정말 그냥 무난하게 패스할수 있는 과목이다.
실제로 책에도 몇페이지 밖에 없고, 나는 이 파트는 하나도 안보고 시험장에 갔다.

### 2-4. IT 신기술 동향 및 시스템 관리
갖가지 약어들의 향연이 펼쳐지는 과목으로서 현업에서 필요한 말빨을 원한다면, 이 파트를 완벽하게 숙지하면 좋을 것 같다.
이 과목만 완벽하게 했으면 90점도 가능할것 같다. 실제로 이 과목의 해당하는 문제가 많이 출제가 되니까, 이부분은 정말 암기과목으로 달달외워야 한다
사실상 공부기간중에 이 파트가 제일 많이 분배 되어야 한다. 이것또한 필기의 5과목 처럼 한번에 기억이 나지 않는다면 바로 틀리는 과목이다.

### 2-5. 전산영어
이것또한 4과목처럼 약어들이 많이 나오는데, 이 약어들의 풀 텍스트를 묻는 질문이나, 영어원문의 괄호넣기 문제가 출제되고있다.
내가 풀었던 문제는 자바구조를 설명하는 글의 괄호 넣기 문제였다. 개인적으로는 무난한 내용이었던 것 같다.
내가 사실상 버렸던 과목은 이 과목이었다. 범위가 어디까지 출제될지도 잘 가늠이 안가기도했고(다른과목도 마찬가지지만), 배점도 작기때문에 4과목에 주력했다.


실기문제들은 공개되지 않기 때문에 문제를 주로 풀면서 준비하셨던 분들 조금힘드실 것 같다.
점수도 칼같이 주는 편이다 조금이라도 애매하게 쓰면 안된다. 그래서 점수가 생각보다 적게 나온것 같다.
그리고 개인적으로 예상문제들을 많이 풀지는 않았지만, 시간이 된다면 여러문제들을 풀어보는게 좋을 것 같다.

개인적으로 공부한 시간은 둘다 일주일 정도 였고, 그 외 기간엔 좀 보는 둥 마는둥 했다.
필기 문제들은 많이 공개되어 있는 반면, 실기 문제들은 실제로 시험에 나왔던 문제들은 공유되지 않는다.
